---
layout: post
title:  CSS黑科技
categories: [javascript,nodejs]
tags: [javascript,nodejs]
---

#css 黑科技

* border-radius

很多开发者估计都没有正确认识这个`border-radius`，因为基本上很多人都是这么用的：

```css
.box {
  border-radius: 4px;
}
```


稍微高端一点的是这样的：

```css
.box {
  border-radius: 4px 6px 6px 4px;
}
```

然而，终极黑科技是这样用的：

```css
.box {
  border-radius: 5px 5px 3px 2px / 5px 5px 1px 3px;
}
```

对，它可以赋8个值，没见过？不着急，具体的解释是这样的：

斜线前面的影响的是水平方向，斜线后面影响的是垂直方向，各个数字就分别代表四个不一样的方向。

`outline-offset`

* 相信很多开发者在写CSS的时候对下面的语句会很熟悉：
```css
input {
    outline : none;
}

input:focus {
    outline : none;
}
```

这就是将`input`输入框去掉默认的蓝线框的方法。其实，这里还有说一个就是，CSS中还有一个`outline-offset`属性，在这个属性中，你可以设置默认线框的距离；像这样

```css
input {
    outline-offset: 4px ;
}
```

调节该属性值的大小你就可以看到`outline`的距离变化了。

* 类的声明

对于下面的类的声明，可能大家都很熟悉：

```css
.col-8 {

}
```

这当然没什么，但是如果你这样写呢：
```css
.♥ {
  color: hotpink;
}

.★ {
  color: yellow;
}
```

嗯，看起来怎么样，你是可以这么用的：


```html
<div class="♥ ★"></div>
```

---
layout: post
title:  css技巧
categories: [javascript]
---

只要是`Unicode`的，你都可以这么来声明你的类。

* 选中连续的几个元素

```css
ol li:nth-child(n+7):nth-child(-n+14) {
  background: lightpink;
}
/** Or Safari Way **/
ol li:nth-child(-n+14):nth-child(n+7) {
  background: lightpink;
}
```

上面的这种写法其实就可以达到选中ol下面的第七到第十四个li元素。

* 伪类设置单标签

html中有几个常见的单标签：<br> ,<hr>等。具体可以查看这里：

```
http://www.w3.org/TR/html5/syntax.html#void-elements
```
下面的示例是实现对<hr>的修饰。

```css
hr:before {
    content: "♪♪";
}

hr:after {
    content: " This is an <hr>element";
}
```

没错，关键就是使用`:before`和`:after`这两个伪类。在这里，顺便说一点就是，其实你还可以用这两个伪类来修饰`<meta>` 和 `<link>`，不过这个前提是，你把这两个的display属性设置为：

`display: block`

* 属性区分大小写

假如我们在写html的时候有类似下面的代码：


```html
<div class="box"></div>
<input type="email">
```

然后我们用属性选择器进行CSS修饰：

```css
div[class="box"] {
  color: blue;
}
input[type="email"] {
  border: solid 1px red;
}
```

这样的声明方式毫无疑问地就会生效。然而，如果我们声明成下面这个样子，结果会是怎么样的呢：

```css
div[class="BOX"] {
  color: blue;
}
input[type="EMAIL"] {
  border: solid 1px red;
}
```

这变成了大写之后，第一个`class="BOX"`并不会影响到
`<div class="box"></div>`,而第二个type="EMAIL"还是会正常修饰`<input type="email">`。所以在使用属性选择器的时候，注意大小写问题。



* empty-cells

其实在table中，你可以使用`empty-cells`这个属性来指定相应的样式，比如：

```css
table {
  empty-cells: hide;
}
```

上面这一行声明就可以将table元素中的空单元格隐藏起来。

* border-image

其实这个在开发中可能会比较少见到，如果不是我特意去看文档，真心不会发现还有这个border-image，没错，就如名字的意思一样，你可以给`border`指定`image`：

```css
.border-image-example {  
    -webkit-border-image: url(border-image.jpg) 45 20 45 30 repeat;  
    -moz-border-image: url(border-image.jpg) 45 20 45 30 repeat;  
    border-image: url(border-image.jpg) 45 20 45 30 repeat;
}
```

* text-decoration

在习惯了对`text-decoration`赋值为none之后，我们需要重新来认识一下这一位小伙伴了，它其实是可以接受三个变量声明：

```css
a {
  text-decoration: overline aqua wavy;
}
```

这三个分别是代表：`text-decoration-line`， `text-decoration-color` 和 `text-decoration-style`

* clip

可能很多人在刚开始使用clip的时候都是这样写的：

```css
.example {
    clip: rect(110px, 160px, 170px, 60px);
}
```

然后很惊讶地发现竟然没有起作用，为什么呢？所以在这里需要注意的地方是clip是只在position为absolute或position为fixed时候起作用的。

* ::first-letter

这个感觉比较神奇，虽然对于我们常用CSS修饰中文文本可能没有很大的用处，不过我看到这个时候其实还是觉得比较意外的，竟然还有这个东西：

```html
<div class='text'>
    I am sample text
</div>
```

然后CSS可以这样写：

```css
.text::first-letter {
  color: blue;
  background: yellow;
}
```

第一个字母I就会被修饰到，很神奇。暂时就补充这么多...
